# 数据结构

## 二元组

    数据结构的二元组形式为：DS = (D, S)。
    其中 D 是数据元素的集合； S 是 D 中数据元素之间的关系集合，并且数据元素之间的关系是使用序偶来表示的。序偶是由两个元素 x 和 y 按一定顺序排列而成的二元组，记作<x , y>， x 是它的第一元素， y 是它的第二元素。
    1.如果 D != null，而S == null，则该数据结构为集合结构。
    2.如果 D = {01, 02, 03, 04, 05}，S = {<02,04>, <03,05>, <05,02>, <01,03>}，则该数据结构是线性结构。
    在这些数据元素中有一个可以被称为“第一个”的数据元素；还有一个可以被称为“最后一个”的数据元素；除第一个元素以外每个数据元素有且仅有一个直接前驱元素，除最后一个元素以外每个数据元素有且仅有一个直接后续元素。这种数据结构的特点是数据元素之间是 1对 1 的联系，即线性关系。
    3.D = {01, 02, 03, 04, 05, 06}，S = {<01,02>, <01,03>, <02,04>, <02,05>, <03,06>}
    除了一个数据元素（元素 01）以外每个数据元素有且仅有一个直接前驱元素，但是可以有多个直接后续元素。这种数据结构的特点是数据元素之间是 1 对 N 的联系，即树结构。
    4.D = {01, 02, 03, 04, 05}
    S = {<01,02>, <01,05>, <02,01>, <02,03>, <02,04>, <03,02>,<04,02>, <04,05>, <05,01>, <05,04>}:
    每个数据元素可以有多个直接前驱元素，也可以有多个直接后续元素。这种数据结构的特点是数据元素之间是 M 对 N 的联系，即图结构。
    显然，题目描述为情况3所述，是树结构

### 数据结构搜索
    
    数据结构的基本运算中，搜索肯定不是必须的，比如栈中就没有搜索

### java和其他语言定义二维数组的区别

    java定义二维数组时可以省略列
    c++ 定义二维数组时可以省略行

### 存储位置计算

    多加注意 i,j 的起始数值是从 1 开始的
    Amn, m 对应行， n 对应列

    行优先: Loc(aij) = Loc(a11) +[（i-1）*n + j-1 ]*sizeof(元素)
    列优先: Loc(aij) = Loc(a11) + [(j-1)*m + i-1]*sizeof(元素)
    这道题 m = 8 , n = 10 ; i = 5 , j = 8
    列优先
    Loc(aij) = BA + [(8-1)*8 + 5-1]*3 = BA + 180

### 常用公式

### 三元组转置 

    行列进行互换，再对行进行排序

### 在程序设计中，要对两个16K×16K的多精度浮点数二维数组进行矩阵求和时，行优先读取和列优先读取的区别是（）

    如果数组很大的话应该是行优先快，因为数组在内存中是按行优先存储的，在虚存环境下，如果整个数组没有在内存中的话可以比列优先减少内存换进换出的次数。就算整个数组都在内存中，列优先访问a[i][j]还得计算一次乘法，行优先只需加一就可以了，这个可以忽略

### 数组

    a是数组名，代表数组的首地址
    数组元素地址不可以做自增运算                                                          

### 数据存储的四种方式：

    1、顺序存储方式：顺序存储方式就是在一块连续的存储区域（物理）一个接着一个的存放数据。一般采用数组或结构数组来描述。

    2、链式存储方式：链式存储方式比较灵活，节点逻辑上相邻，但不要求节点在物理位置上（存储区域）相邻，一个节点的引用字段往往指向下一个节点的存放位置，比如链表；

    3、索引存储方式：索引存储方式是采用附加的索引表的方式来存储节点信息的一种存储方式。索引表由若干索引项组成。索引存储方式中索引项的一般形式为(关键字、地址)；

    4、散列存储方式：散列存储方式是根据节点o的关键字，利用散列函数直接计算出该节点的存储地址的一种存储方式。